این بازه‌ی زمانی، این‌ها برمی‌گردند به دانش‌آموزانی که در سال هزار و سیصد و هفتاد و پنج تا هشتاد دانش‌آموز بودند، شدند ورزشکارهای حرفه‌ای و مدال‌آوران دهه‌ی هشتاد و نود ما.
ببینید، رسیدند حتی به المپیک.
این‌ها را پیدا کردند.
آن آموزش‌وپرورش است که می‌تواند از یک بستر چهار میلیون دانش‌آموز، نخبگان ورزشی را در بیاورد یا نخبگان سلامتی را در بیاورد یا نخبگان علمی را در بیاورد.
فکر می‌کنم یک مقدار تو این سال‌ها من حرکت آن‌چنانی ندیدم.
حرکت خیلی خوب بود، المپیک‌ها، المپیک‌های...
حقیقتاً علام برای ورزش دانش‌آموزی ما وجود دارد، اصلاً قابل مقایسه مثلاً با سی سال قبل نیست.
الان ما فدراسیون ورزش‌های دانش‌آموزی داریم، انجمن‌های مختلفی دارند فعالیت می‌کنند، میزان در واقع افراد متخصص بیشتری که از ما مجبور شدند.
نباید آسیب‌شناسی بشود، ببینید ما فقط که نمی‌خواهیم حرف بزنیم که از این جلسه‌ات صحبت باید برسیم به جلسه‌ی نتیجه‌گیری و یک گروه اجرایی، یک گروهی که کارایی داشته باشد، هر سیستمی که خودش را فیدبک نگیرد و بازخورد نداشته باشد محکوم به فنا هست.
این و باید آسیب‌شناسی بشود دیگه، هر سیستمی که آسیب‌شناسی بشود و پویا باشد رو به جلو هستش.
آموزش‌وپرورش نیاز دارد، شاید هم اتفاقات در سال‌های اخیر دارد می‌افتد ولی ما نمودش را در جامعه ندیدیم، بیاید نشان بدهد آموزش‌وپرورش، دوباره استادیابی‌اش فعال بشود، دانش‌آموزان نمونه و نخبه را پیدا بکند، پرورش و بالش بدهد و به جامعه‌ی طبقه‌ی بالاتر تحویل بدهد؛ یعنی این پسر یا دختر ده ساله، هشت ساله را پیدا کند که این پسر شد هجده س
آقای دکتر تابوسی گرامی، من با یکی از دوستان دست‌اندرکار در آموزش‌وپرورش صحبت می‌کردم چند وقت قبل، اتفاقاً تو همین زمینه یک بحثی را با هم داشتیم، من نظر خودم را، نظر شخصیم را گفتم؛ حالا جنابعالی می‌توانید در من این مسئله را اینجا مطرح می‌کنم، چون بالاخره به قول شما ما باید به یک سرفصلی برسیم، باید به یک جایگاهی برسیم که تعریف شده باشد و به د
آموزش‌وپرورش یک گنجینه است ولی ما هرگز تا امروز از این گنجینه به نحو حرفه‌ای و به قول معروف به‌روشنی استفاده نکردیم. من صحبتی که می‌کردم، نظرم این بود که شاید در سال‌های اخیر، شاید، حالا نمی‌دانم جنابعالی می‌توانید از کدام نظر من را تأیید کنید یا رد کنید، شاید نگاه‌مان یک مقدار جهتش تغییر کرده، الان نگاهی که در آموزش‌وپرورش وجود دارد،
بحث توسعه‌ی ورزش قهرمانی است، یعنی می‌روند به این سمت که تیم‌های ورزشی دانش‌آموزی بیشتر تشکیل بدهند، بروند در مسابقات، مدال‌آوری کنند، کمتر می‌بینم آن جهت همگانی در بحث آموزش‌وپرورش جدا بشود، به نظر نمی‌رسد این ممکن است خودش یک زیان بزرگ باشد؟
صحت در صحت، صحت در صحت، آموزش‌وپرورش جزیفه‌ی پرورش بچه‌قهرمانی را ندارد.
مثل من خیلی مواقع می‌گویم که اصلاً نیازی نیست ما بین بچه‌های در دوازده سال مسابقه بگذاریم، انگیزه‌ی مدال‌آوری بگذاریم، بلکه آن‌ها را باید رها کنیم فقط بازی کنند، فقط در واقع تلاش می‌کنند.
من مجبورم یک مثال عینی بزنم. روزی که من وارد آموزش‌وپرورش شدم، فکر کنم سال هفتاد و هشت و این‌ها بودش که وارد سیستم آموزش‌وپرورش شدم، من رفتم رامسر، مسابقات دانش‌آموزان کشور بود.
دیدم که اردوگاه رامسر، آنجا سوال کردم، دیدم خب چند هزار دانش‌آموز می‌آید، معلم ورزش می‌آید و آنجا مثلاً پونصد میلیون تومان هزینه او روز مسابقات بود که برابر با شاید پونصد میلیارد الان باشد، چهارصد میلیارد الان باشد.
برام این سوال پیش اومد که آیا این ضرورت دارد که دانش‌آموز از همه نقاط کشور بیاد، معلم ورزش، داور ورزش بیاد و در اینجا یک هفته باشند و مسابقات بدند و باشند کنار همدیگر؟
این نمی‌شود صرف ورزش، این نمی‌شود هزینه‌اش صرف درست کردن وسائل و دادن به مدارس بشود در نقاط مختلف کشور.
مثلاً بیایید ده میلیون تومان در آن زمان که پونصد میلیون خیلی پول بود، بیایید ده میلیون بدهم مثلاً به سیستان‌وبلوچستان، ده میلیون دهم به کرمان، وسیله بخرم بدهم.
بعد من از دو سه سال که گذشت متوجه شدم که من اشتباه می‌کردم. باید این چالش‌ها و این مسابقات باشد به چند دلیل.
یک، دانش‌آموز می‌آید، دانش‌آموز دیگر می‌بیند در یک محیط ورزشی قرار می‌گیرد، اون مکانیسم‌های انگیزشی‌اش فعال می‌شود.
دو، فرهنگ‌ها با هم قاطی می‌شود چون صبح مسابقات بود، شب جشن شادی بودش، یک شب گروه مازندران جشن را اجرا می‌کرد، یک شب گروه خوزستان اجرا می‌کرد.
هم تلاقی فرهنگ ایجاد می‌شد، دانش‌آموز و فرهنگ‌هایشان به هم نزدیک می‌شد، فاصله برداشته می‌شد، هم روح ورزشی و رقابتی درشان تقویت می‌شد، هم معلمان ورزش می‌آمدند، همدیگران را می‌زدند، دانششان به روز می‌شود.
این‌ها هستند ضرورت مسابقه، نه مسابقه حرفه‌ای، مسابقه به صورت شادی است، مسابقه می‌آید، دو تا تیم با هم بازی می‌کنند، تیم مثلاً به فرض کردستان اول می‌شود، تیم تهران اول می‌شود، آن تیم دوم می‌شود.
این انگیزش‌ها کمک می‌کند به آن مسابقات و آن پاها، آن اتفاقات و آن جشن‌بارها باعث شد که در آن زمان رشد ورزش دانش‌آموزی شتاب بگیرد.
درست، ممنونم آیا جایش می‌کنم.
خب، دوستان عزیز شنونده، همچنان با ادامه‌ی برنامه‌ی محبتی گفتگو در خدمت تو نستیم، در خدمت جناب آقای دکتر حسین تابوسی.
آقای دکتر، در بحث پزشکی، فعالیت‌های پزشکی و انجمن نظام‌پزشکی، در بحث انجمن زندگی سالم، ورزش همگانی و خیلی موارد دیگر،
تلاش‌های بسیار چشمگیری را شما انجام دادید، به نظر می‌رسد در بحث ورزش همگانی هم نقش پررنگی داشتید، خیلی خیلی دارم خواهد در این زمینم توضیح بدهید.
خیلی متشکرم.
ارزش کردم تو بخش قبلی صحبت‌ها، خب من زندگیم را از ورزش حرفه‌ای شروع کردم و در کنار ورزشکاران حرفه‌ای بودم.
ولی در طول زمان، از ورزشکاران حرفه‌ای به این نچی رسیدم که باید بیس و آن فندایسیون ورزش از همگانی شروع بشود.
به سمت و سوی فردستان همگانی حرکت کردم، پونزده سال رئیس کمیته پزشکی فردستان همگانی بودم، تدریجاً به عنوان رئیس دفتر مشترک انجمن‌های ورزشی فردستان، چون بزرگترین فردستانی کشور بود در آن زمان.
این تلاش‌ها را زمانی که سازمان تربیت بدنی بود دیگر، یا نه وزارت‌خانه شده بود دیگر.
از سال هشتاد و پنج، هشتاد و پنج من در فردستان ورزش‌های همگانی بودم که دیگر به وزارت شده بودم.
آهان، دیگر وزارت شده بود.
آهان، دیگر وزارت شده بودم که دیگر به وزارت شده بودم که دیگر به وزارت شده بودم.
آهان، دیگر وزارت شده بودم که دیگر به وزارت شده بودم که دیگر به وزارت شده بودم که دیگر به وزارت شده بودم که دیگر به وزارت شده بودم که دیگر به وزارت شده بودم که دیگر به وزارت شده بودم که دیگر به وزارت شده بودم که دیگر به وزارت شده بودم که دیگر به وزارت شده بودم که دیگر به وزارت شده بودم که دیگر به وزارت شده بود
خب تأثیری هم داشت روی کلیت داستان، اجامه‌های...
اگر جواب واقعی شد بخواهید خیر، به دلیل اینکه تغییر مدیریت آهان، تغییر مدیریت، وقتی که ما تغییر مدیریت داریم، مدیرت بعدی که می‌آید می‌گوید این نفرات قبلی هر کاری که کردند، باید بروی کنار، من از اول شروع می‌کنم.
یعنی با یک فرمون جدید.
این بد است، اگر که، اگر من آدم بدی هستم یا آدم خوبی هستم، اگر کار را درستی انجام دادم، شما این کار من را بگویید ادامه بده، اگر کارم درست نیست و اشتباهی بزه کنار، ولی اگر این کار درست است و مطالعات تطبیقی انجام شده، هزینه شده روی این طرح‌ها، آدم‌ها آمدند بالای هزار، دو هزار ساعت رو این کار شده، این کار تحقیق بود شما بخاطر اینکه مدیر قبلی راه باید عوض بکنی
د، در زیادی از جای دیگر ما متاسفانه جبران خیلی از خسارات‌ها را نتوانستیم بکنیم بخاطر همینکه نگاه‌مان تغییر کرد، با قول شما ما باید یک کار علمی را در حقیقت جا بندازیم که، نفر بعدی به دست بعدی، من نفر قبلی دیگر هیچ کارم توی دوده‌ام دادی، نفر بعدی باید او چوب را بگیری به نفر بعدی برسانی، آیا دکتر فرماندید در اسکی هم صاحب‌نظری را به فعالیت زیادی د
واقعاً خیلی مهمان
خوبه، اگر بخواهیم آسیب‌شناسی کنیم تو پنج دقیقه، ده دقیقه قطعاً من نمی‌توانم راج
یعنی بیشتر از شصت و هشت ساله که ما اسکی‌مان در حوزه قهرمانی فعال است. حالا برمی‌گردد به این سوال که چرا اسکی اسکی نمی‌شود به چند دلیل اصلی. یک، یک پارادکس در اسکی وجود دارد و این حسش که کسانی که در کوپایه زندگی می‌کنند و در مناطق اسکی مثل دیزین، شمشک یا در سپیدان پارس یا در جاهای مختلف،
کشور اسکی می‌کنند، افرادی هستند از نظر توانای مالی ضعیف ولی در حوزه قهرمانی بسیار خوب. حالا شاه‌نشینان که آماتور هستند در حیطه‌ی اسکی ورز مالی بسیار خوب دارند بر از یاشان چون اسکی اسکی ورزش بالاخره یک سطح اسکی امروز سه ساق پنجان میلتومان بر نفر در می‌آید.
حالان این مشکل ایجاد می‌شود که آن کسی که شرایط قهرمانی دارد، استعداد قهرمانی دارد، این توانایی مالی را ندارد که این سد را بخرد، بچه‌ی روستا نمی‌تواند ولی این شاه‌نشین می‌تواند، این خودشه پارادکس است که این‌ها باید حل بشود.
دو، اقلیم کشور ما دارد به سمت خوش شدن پیش می‌رود. قبلاً ما فصل اسکی‌مان پنج ماه بود، الان در بعضی از پیستا یا ندارند یا به بیست روز تقلیل پیدا کرده در بهترین شهریت که دیزین و شمشک و یاسبی‌دان هستش در بهترین شهریت نود روز هستش. خب، می‌شود اسکی ورزش فصلی.
حالا جایگزین‌های داره‌ها، فردوسون اسکی ورزش زمستانی اومده رول اسکی او را انداخته.
رول اسکی یا خاکی روی یخ و که در داخل سالنه، رول اسکی روی آسفالت و دیگر، می‌دانید دیگر. اینها باید تأمین بدهیم فردوسون را که چه کار کند چه فصل چکار کند فعال باشد.
مشکل دیگر این هستش که فردوسون اسکی ایران صاحب هیچ‌کدام از پیستای اسکی کشور نیست. وقتی فردوسونی حتی یک پیست ندارد، برای ورود ورزشکارش باید از ریش پیست اجازه بگیرد.
تمام این موارد باید شده که ما هنوز نمی‌توانیم روی اسکیمون، آن‌طور که باید داشت حساب بگوییم.
ساختاری نیست، مدیریتی نیست، ساختاری بیشتر برقص.
بیشتر سخت‌افزاری مشکل دارد.
سخت‌افزاری، سخت‌افزاریه.
آهای دکتر تابوسی گرامی، یک دنیا تجربه داشتید، یک دنیا فعالیت و کار انجام دادید.
ما دو سه دقیقه بیشتر تا زمان، یعنی در حق تا پایان برنامه بیشتر زمان نداریم.
خیلی دلم می‌خواهد که آن کلام آخری که از زبان شما می‌شنویم، که خطاب مردم، خطاب جامعه‌ی ورزش با آن همه تجربه‌ای که در رشته‌های مختلف، زمینه‌های مختلف و جایگاهی مختلف داشتی، بشنو.
خیلی متشکرم.
در یک بحث یک ساعته نمی‌شود که کل آن ذهنیات و آن تجربیات تو بیایی چکیده کنی و انتقال بدی.
من فقط می‌خواهم صحبتم تلنگری باشد به مردم عزیزم، به برادرانم، خواهرانم، پدرانم، برادرانم، فرزندانم که ورزش را در زندگی‌شان نهادی نکنند.
ما من با زندگی ورزش سلامت زندگی کردم، لذت را بردم، لذت هم می‌برم تا تمام دغدغه‌هایم ورزش من را شکار می‌کند، رها می‌کند.
تنها کاری که می‌توانم جندس توصیه که می‌توانم بتوانم بگویم بکنم این هستش که سعی کنید حتماً در هر سنی هستید یک گوشه‌ای از زندگی‌تان را به ورزش اختصاص بدهید.
اگر سنتان بالای چهل سال می‌رود ورزش را با تغذیه مناسب تأمینش بدهید که بتوانید یک کهنسالی سالم داشته باشید.
سعی.
انسان از چهل سال به بالا هر ده سال سه تا پنج حلو حجم عضلاتش کاهش پیدا می‌کند.
برای همین شما دیگر خانم یا آقای چهل ساله خیلی خوش‌خوش استایل و ایستاده است ولی هفتاد سالش که می‌شود خموده می‌شود یا کوچیک می‌شود.
اون حجم عضلات است که کسب می‌شود و وقتی حجم عضلات کسب می‌شود با هر افتاده زمینی می‌کند.
یعنی به طور طبیعی همه چیز تغییر می‌کند به لحاظ فیزیکی و فیزیولویتی.
شما اگر یک در میان سالید، یک ورزش روزانه، هفتگی سه بار داشته باشید، یک تغذیه درست داشته باشید با کلسیون مناسب، رویتوین مناسب، کاهش چربی و یک سه فرمولایت که جاش اینجا نیست باعث می‌شود یک کهنسالی بسیار شیرینی را به پایان برسانی.
یعنی به طور طبیعی همه مهم‌تر، ایجاد زمینه آرامش برای خودت.
و اطرافیانت.
و اطرافیانت. یعنی طوری هم باشد که در واقع برای پرورش ذهن خودت هم با ورزش در حقیقت خودت آروم کند.
این مدبع یک پیرزنی که روی زمین می‌افته سه چهار نفر اطرافیانش را درگیر می‌کند.
کاری کنیم که تا روزی که زندگی می‌کنیم خدا لطف کند و سر پا زندگی کنیم.
انشاالله. آقای دکتر حسین طابوسی عزیز، خیلی خوشحال شدم با وعد حضورتان در این برنامه و واقعاً هم استفاده کردم از فرمانشاتان برایتان هم آنجای سلامتی دارم.
من هم از شما ممنونم امیدوارم صحبت‌ها مفید واقع انجام شده باشید.
انشاالله خیلی متشکرم دوستان گرامی برنامه‌ی محوطه‌ی گفتگو در همینجا به پایان رسید همراه با مهمان ارجمند برنامه‌مون و همکاران محترمم با همتان خداحافظی می‌کنم خدا نگهتم.
دانه عزیز ما مظهر امید، مظهر امید.
این رسمسه‌هایی که بعض یا می‌کنند در مورد ناامیدی جوان‌ها، نسل جوان یا امسال اینا، اینا حرف‌های مطالعه نشده است.
ایران مظهر امید.
جوان ایرانی با استعداد و توانمند این نکته‌ی مهمی است که
جوان ایرانی را ما توانایی‌هایش و مهارت‌هایش و قدرت‌هایش را بشناسیم و بفهمیم.
جوان ایرانی اون خصوصیت را دارد که می‌تواند در قله قرار بگیرد.
کمانی که شماها در قله قرار گرفتید دیگر.
قهرمان در پنهان رشته‌ی ورزشی یا در پنهان ورزشی.
یا در پنهان کار علمی در قله قرار گرفتید.
جوان ایرانی این توان را دارد که خودش را به قله برساند.
البته اگر همت کن. این استعداد در او است.
اونچه لازمه همت تلاش حرکت.
صدای ما را از شبکه‌ی رادیوی ورزش می‌شنوید.
من گرچه بمیرم باید آید تو به ما باید.
برشنونده‌ترین رادیوی تخصصی ایران منتظر دریافت انتقادها و پیشنهادهای شماست.
شماره تلفن 162، روابط عمونی سازمان صدا و سیما، پل ارتباطی ما و شما.
شماره تلفن‌های دویست و بیست، دویست و سیزده، هشتاد و هفت، دویست و بیست.
به بیست و سیزده، هشتاد و هشت.
پل‌های ارتباطی شما با پرشنونده‌ترین رادیوی تخصصی ایران.
رادیو ورزش، موج فئن، ردیف نود و دو مگر.
برای کل هنرهای نمایشی رادیو تقدیم می‌کند.
کهل ضرب، نویسنده مریم فطیعی، سردبیر مجید نظری‌رسا.
هنرمندان به ترتیب اجرای نقش.
نهرداد اشتیان، امیر زنده‌دلان، فریده‌ی دریامج، شیما جان‌قربان.
امین بختیاری، مجید حمزه، محمد شریفی مقدم، سیما خوش‌چشم، حمید یزدانی.
کارگردان حمید بنوشهری.
افکتور محمدرضا خبادیفه.
صداوردار صداوردار محمدرضا محتشانی.
تهیه‌کننده ژاله‌ی محمدعلی.
قسمت پایانی.